2. 如果让你在ArcGIS API for JS 在线与离线两种方式中选择一种进行WebGIS应用开发，你会选择哪一种？为什么？

在线；这样能比较好地利用 arcgis js 包的各种缓存和 CDN 加速，也会比较省带宽的钱；有问题也能比较方便地得到解决和获取更新；

2. 结合本次课程、论文 “Real-time GIS for smart cities” , “实时GIS时空数据模型” 及其他相关资料，谈谈你对智慧城市的认识。

智慧城市（英语：Smart City）起源于传媒领域，是指利用各种信息技术或创新概念，将城市的系统和服务打通、集成，以提升资源运用的效率，优化城市管理和服务，以及改善市民生活质量。智慧城市是把新一代信息技术充分运用在城市中各行各业基于知识社会下一代创新（创新2.0）的城市信息化高级形态，实现信息化、工业化与城镇化深度融合，有助于缓解“大城市病”，提高城镇化质量，实现精细化和动态管理，并提升城市管理成效和改善市民生活质量。

智慧城市通过物联网基础设施、云计算基础设施、地理空间基础设施等新一代信息技术以及维基、社交网络、Fab Lab、Living Lab、综合集成法、网动全媒体融合通信终端等工具和方法的应用，实现全面透彻的感知、宽带泛在的互联、智能融合的应用以及以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的可持续创新。伴随网络帝国的崛起、移动技术的融合发展以及创新的民主化进程，知识社会环境下的智慧城市是继数字城市之后信息化城市发展的高级形态。

物联网分析等技术促进了实时态势的感知力和网格优化的能力。物联网设备的日益普及以及由此产生的数据为获得对驱动网格优化和实时处理重要情况或突发事件的关键看法提供了丰富的机会。GIS是推动智慧城市向前发展的一种新兴工具，GIS时空数据是智慧城市的基础，实时GIS时空数据的处理、分析、可视化是智慧城市的重要组成部分。现在智慧城市已经有很多的相关应用，在这次疫情中表现得尤其明显。

1. 通过网络资料并结合自已在居住城市的体会，谈谈你对数字孪生城市的认识，并论述网络GIS如何在数字孪生城市建设中更好地发挥作用

作为一个从工业领域衍生而来的新名词，数字孪生城市主要指利用数字孪生技术（一种利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，在虚拟空间完成对实体世界的模拟过程），在网络空间构建一个与物理世界相匹配的孪生城市，它以数字为基础，对城市治理进行运营、决策。智慧城市是数字城市发展的高级阶段。数字孪生城市作为数字城市的目标，却是智慧城市建设的新起点，它是城市实现“智慧”的重要设施和基础能力，是技术驱动下城市信息化从量变走向质变的里程碑。数字孪生城市既可以理解为实体城市在虚拟空间的映射状态，也可以视为支撑新型智慧城市建设的复杂综合技术体系，它支撑并推进城市规划、建设、服务，确保城市安全、有序运行。数字孪生城市存在四大特征：精准映射、虚实交互、软件定义、智能干预。

数字孪生城市主要利用三维模型、传感器、运行历史等数据，在网络空间构建一个与物理世界相匹配的孪生城市。它以数字为基础，对城市治理进行运营、决策。数字孪生城市的建设需要大数据GIS技术创新赋能，以实现对城市数据、城市计算、城市智能，以及城市感知和城市可视化展示的支持，为智慧城市规划、建设、运行管理提供统一基础支撑。举例来说，数字孪生城市数据资源体系主要包括城市底板数据、城市细胞数据、城市网络数据、城市感知数据以及城市专题数据，GIS技术可以提供相关的数据资源整合、分析功能；面对如此海量的城市大数据，数字孪生城市需要 GIS 技术中高效的城市计算能力来挖掘数据背后的价值；数字孪生城市建设过程中，面对城市级别数据，为实现高效、快速可视化展示，数字孪生城市需要分布式的 GIS 数据可视化技术的支持。