1. ppt中所列十大搜索引擎中，哪些属全文搜索，哪些属分类目录搜索，有垂直搜索吗

    - 全文搜索
      - google
      - 百度
      - 必应
      - DuckDuckGo
      - aol
      - Ecosia
      - ask
    - 分类目录搜索
      - 雅虎
      - Yandex
      - Internet Archive
    - 垂直搜索，没有

2. 谈谈你对区块链P2P应用的认识
    
    - 区块链是骗钱割韭菜的
    - P2P也是骗钱跑路的
    - 加在一起基本骗钱没跑了，反正咱小老百姓千万别信就对了

3. 6-03、 6-4、 6-08、 6-10、 6-14、 6-15、 6-18 、 6-30、 6-46，
    
    - 6-03
      - 把不方便记忆的IP地址转换为方便记忆的域名地址，先发送 DNS 报文去查找，一级一级查上去；
      - 可大大减轻根域名服务器的负荷，使因特网上的 DNS 查询请求和回答报文的数量大为减少。
    - 6-04
      - 能，如果知道 ip 地址
    - 6-08
      - www:万维网WWW（World Wide Web）万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所
      - URL（Uniform Resource Locator）为了使用户清楚地知道能够很方便地找到所需的信息，万维网使用统一资源定位符URL来标志万维网上的各种文档
      - HTTP(HyperText Transfer Protocol,超文本传输协议):为了实现万维网上各种链接，就要使万维网客户程序与万维网服务器程序之间的交互遵守严格的协议，这就是超文本传送协议HTTP。
      - CGI（Common Gateway Interface，CGI）:通用网关接口CGI是一种标准，它定义了动态文档应该如何创建，输入数据应如何提供给应用程序，以及输出结果意如何使用。
      - 浏览器：一个浏览器包括一组客户程序、一组解释程序，以及一个控制程序。
      - 超文本：超文本的基本特征就是可以超链接文档；你可以指向其他位置，该位置可以在当前的文档中、局域网中的其他文档，也可以在因特网上的任何位置的文档中。
      - 超媒体：超级媒体的简称,是超文本（hypertext）和多媒体在信息浏览环境下的结合。
      - 超链：超链接可以用于各种效果。
      - 页面：页面，类似于单篇文章页面
      - 活动文档：即正在处理的文档。
      - 搜索引擎：搜索引擎指能够自动从互联网上搜集信息，经过整理以后，提供给用户进行查阅的系统。
    - 6-10
      - 应用层协议需要的是DNS。
      - 运输层协议需要的是UDP（DNS）使用和TCP（HTTP使用）。
    - 6-14
      - 若使用HTTP/1.0，需要建立0次UDP连接，4次TCP连接。若使用HTTP/1.1，需要建立0次UDP连接，1次TCP连接。
    - 6-15
      - 解析IP地址需要时间是：RTT1+RTT2+…+RTTn。 建立TCP连接和请求万维网文档需要2RTTw，加起来就是啦。
    - 6-18
      - 1000000/86400 = 11.574074074074 天
    - 6-30
      - 对面服务器挂了炸了
    - 6-46
      - 需求不同，速度和稳定性之间的妥协
      - 是扩展协议。
      - 是基于 UDP 发送的；
